title: RGB格式详解
date: 2020-3-15 7:00:07
tags:
- 音视频
categories:
- 编程
- 音视频
keywords:
- RGB

---

### 简述

RGB色彩模型是工业界的一种颜色标准，又称三原色光模式，是一种加色模型。简单地说，因为红、绿、蓝这三种颜色是人眼的感知最为敏感的颜色，故称之为三原色。因此，将红、绿、蓝三原色的色光按照不同比例叠加，可以合成产生各种色彩光。

RGB色彩模型主要用于电子设备显示，比如电视或电脑，利用大脑强制视觉模糊化（失焦），将红绿蓝三原色分量合成一色彩色像素，进而产生感知层面的色彩，并不需要物理上将三种原色叠加。因此三原色背后的原理是基于生理原因而非物理原因。

RGB颜色模式所产生的颜色几乎覆盖了人类所能感知的所有色彩，因此是目前运用最广的色彩模型之一。

<!-- more -->

### 两种格式

RBG色彩模型有两种数据格式，分别是：

- 索引格式
    
    这种格式是一种比较老的格式，所能表达的色彩有限，但相对于像素格式而已更节省空间。RGB对应的像素空间存储的不是像素值而是一个索引，通过索引可找在调色板找到对应的颜色。
    
    常用的类型有RGB1、RBG4和RGB8，分别表示用1 bit、4 bits和8 bits来表示一个像素，因此它们分别能表示的颜色范围为2种、16种和256种。
    
- 像素格式
    
    像素格式是一种新型的格式，RGB对应的像素空间中直接存储对应的像素值，这样不再需要调色板便可以直接表示色彩值。
    
    常用的类型有以下几种：
    
    - RGB565
        
        每个像素使用2个字节表示，即16 bits，RGB分量从高到底分别占用5 bits、6 bits和5 bits
        
        ```markdown
        high                                low
        	|   5 bits |   6 bits  |   5 bits  |
        	|----R-----|-----G-----|-----B-----|
        ```
        
    - RGB555
        
        每个像素使用2个字节表示，即16 bits，RGB分量从高到底分别占用5 bits、5 bits和5 bits，且最高位保留。
        
        ```markdown
        high                                 low
        	| |  5 bits  |   5 bits  |   5 bits  |
        	|-|----R-----|-----G-----|-----B-----|
        ```
        
    - RGB24
        
        每个像素使用3个字节表示，即24 bits，RGB分量各占用1个字节，即8 bits。注：RGB24在内存中的存放顺序为BGR。
        
        ```markdown
        high                                low
        	|  8 bits  |   8 bits  |   8 bits  |
        	|----B-----|-----G-----|-----R-----|
        ```
        
    - RGB32
        
        每个像素使用4个字节表示，即32 bits，RGB分量各占用1个字节，即8 bits，且最低位的1个字节保留。注：RGB32在内存的存放顺序为BGR。
        
        ```markdown
        high                                             low
        	|  8 bits  |   8 bits  |   8 bits  |    8 bits  |
        	|----B-----|-----G-----|-----R-----|--reserved--|
        ```
        
    - ARGB32
        
        每个像素使用4个字节表示，即32 bits，RGB分量各占用1个字节，即8 bits，最低位的1个字节用于表示透明度alpha。注：ARGB32在内存的存放顺序为BGRA。
        
        ```markdown
        high                                             low
        	|  8 bits  |   8 bits  |   8 bits  |    8 bits  |
        	|----B-----|-----G-----|-----R-----|---alpha----|
        ```
        
### 参考资料

[三原色光模式 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%8E%9F%E8%89%B2%E5%85%89%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
        
[图解RGB565、RGB555、RGB16、RGB24、RGB32、ARGB32等格式的区别_mb5ff591cb6ec96的技术博客_51CTO博客](https://blog.51cto.com/u_15077548/3518839)